Welcome to this new analysis.
Bienvenidos a este nuevo análisis.
Today we are going to tear apart an idea that practically all of us take for granted when talking
Hoy vamos a desarmar una idea que prácticamente todos damos por sentada cuando hablamos
about success.
del éxito.
The title on the screen that you are seeing, "less competition more merit," sounds
El título que ven en pantalla, "menos competencia, más mérito", suena
definitely strange, right? I mean, usually we think that to find true talent we need
decididamente extraño, ¿verdad? Por lo general pensamos que para encontrar verdaderos talentos hace falta
a cutthroat environment, a fight to the death.
un ambiente despiadado, una competencia a muerte.
Hold on tight, because data and economic research show us a reality that is literally
Prepárense, porque los datos y la investigación económica nos muestran una realidad literalmente
the opposite.
opuesta.
Okay, let's get straight to the heart of the matter.
Bien, entremos de lleno en la cuestión.
Does extreme competition really guarantee merit?
¿Garantiza realmente el mérito la competencia extrema?
We are all somewhat led to believe that, by raising the bar and reducing available spots,
Todos tendemos a creer que, al subir el listón y reducir las vacantes,
the best will necessarily emerge.
surgen necesariamente los mejores.
We want the absolute top performers? Simple, we create a very narrow funnel.
Queremos a los mejores, es simple: creamos un embudo muy estrecho.
But?
¿Pero?
There is a big "but."
Hay un gran pero.
Does this equation really work in the real world, where let's face it, people know how to be
¿Esta ecuación funciona realmente en el mundo real, donde, seamos sinceros, las personas saben ser
extremely clever and calculating just to pass a test?
extremadamente astutas y calculadoras con tal de superar una prueba?
Before answering, let's clarify what we are talking about.
Antes de responder, aclaremos de qué estamos hablando.
Let's look at this academic definition.
Veamos esta definición académica.
Meritocracy is, in essence, a system where success is based exclusively
La meritocracia es, en esencia, un sistema en el que el éxito se basa exclusivamente
on a person's real abilities.
en las capacidades reales de una persona.
We are not talking about those who manage to produce more in the short term by doing
No hablamos de quién logra producir más a corto plazo haciendo
backflips, but about selecting pure talent.
imposibles, sino de seleccionar el talento puro.
Think of companies like Google; they structure their interviews exactly for this.
Pensemos en empresas como Google, estructuran sus entrevistas exactamente para esto.
They want to isolate the candidate's cognitive abilities to identify the absolute best,
Quieren aislar las capacidades cognitivas del candidato para identificar a los mejores en absoluto,
ignoring everything else.
ignorando todo lo demás.
Section 1, the myth of competition.
Sección 1: El mito de la competencia.
And this is exactly where we directly face the ultimate mental trap:
Y es precisamente aquí donde enfrentamos directamente la trampa mental por excelencia,
the idea that a tougher selection process automatically generates a purer
es decir, la idea de que una selección más dura genera automáticamente una meritocracia más
meritocracy.
pura.
We live constantly immersed in this equation.
Vivimos constantemente inmersos en esta ecuación.
Meritocracy equals an extremely competitive society.
Meritocracia igual a sociedad extremadamente competitiva.
But, and here is the best part, researchers have revealed an incredible paradox.
Pero, y aquí viene lo bueno, los investigadores han revelado una paradoja increíble.
When success in a selection process can be influenced by how many risks one is willing
Cuando el éxito en una selección puede verse influenciado por cuántos riesgos se esté dispuesto
to take, lowering the bar a bit and adopting seemingly anti-competitive policies
a correr, bajar un poco el listón y adoptar políticas aparentemente anticompetitivas
can actually drastically improve the efficiency of the selection.
puede, en realidad, mejorar drásticamente la eficiencia de la selección.
It sounds crazy: reducing standards to find better people.
Parece una locura: reducir los estándares para encontrar mejores personas.
Section 2, the strategic risk factor.
Sección 2: El factor de riesgo estratégico.
But how can this apparent absurdity be explained?
Pero, ¿cómo se explica esta aparente absurdidad?
Well, this is the hidden mechanism that completely flips the rules of the competition game
Este es el mecanismo oculto que cambia por completo las reglas del juego
we are used to.
de la competencia a la que estamos acostumbrados.
Imagine two worlds.
Imaginemos dos mundos.
In a fairy-tale world, candidates are not strategic.
En el mundo de los cuentos, los candidatos no son estratégicos.
They do their duty, they consistently show what they're worth, and that's it.
Cumplen con su deber, demuestran lo que valen de forma constante y ya está.
Whoever is worth 10 gets a 10; whoever is worth 6 gets a 6.
Quien vale 10, saca 10; quien vale 6, saca 6.
Period.
Fin.
In the real world, however, we are all incredibly strategic.
En el mundo real, sin embargo, todos somos increíblemente estratégicos.
In a cutthroat work environment, slightly weaker candidates know very well that
En un ambiente laboral despiadado, los candidatos un poco más débiles saben muy bien que
by playing fair, they will inevitably lose to the stars.
jugando limpio, perderán inevitablemente contra los mejores.
So what do they do?
¿Entonces qué hacen?
They adopt crazy, high-risk strategies.
¿Adoptan estrategias locas de altísimo riesgo?
Maybe they bluff shamelessly in an interview, or bet everything on a single niche while ignoring
Quizás mienten descaradamente en una entrevista o apuestan todo a un solo nicho ignorando
the rest.
el resto.
They often crash, but sometimes, due to pure statistics or luck, this risky move
A menudo fracasan estrepitosamente, pero a veces, por pura estadística o suerte, este movimiento arriesgado
allows a mediocre candidate to beat a true talent.
permite a un candidato mediocre vencer al verdadero talento.
And this creates a huge amount of noise that totally pollutes the selection process.
Y esto crea un ruido enorme que contamina totalmente el proceso de selección.
Now, the truly fascinating thing that emerges when observing these dynamics in action is
Ahora, lo verdaderamente fascinante que surge al observar estas dinámicas en acción es
that two states are created: an equilibrium of challenge and one we will call an equilibrium of concession.
que se crean dos estados: un equilibrio de desafío y uno que llamaremos equilibrio de concesión.
When the evaluator softens the standards a bit, this equilibrium of concession is created.
Cuando quien evalúa suaviza un poco los estándares, se crea precisamente este equilibrio de concesión.
What does it mean in practice? That weaker candidates calm down; they stop making
Lo que significa en la práctica es que los candidatos más débiles se calman, dejan de hacer apuestas
risky bets because they no longer have the anxiety of having to beat the top of the
arriesgadas porque ya no tienen la ansiedad de tener que vencer a toda costa al primero de la
class at all costs to make it.
clase para lograrlo.
In short, they lay down their arms and that statistical noise vanishes.
Deponen las armas, en definitiva, y ese ruido estadístico desaparece.
As a result, performances return to being a faithful and crystal-clear reflection of
Como consecuencia, el rendimiento vuelve a ser un reflejo fiel y cristalino de las
everyone's real abilities.
habilidades reales de todos.
Section 3, the example of school grades.
Sección 3: El ejemplo de las notas escolares.
To ground all this economic theory, the research uses an example that we all
Para aterrizar toda esta teoría económica, la investigación usa un ejemplo que todos
know all too well: the fateful grading curves of university exams.
conocemos demasiado bien: las famosas curvas de evaluación de los exámenes universitarios.
If we follow the mathematical logic for a moment, it's illuminating: imagine four students
Si seguimos un momento la lógica matemática, es iluminador: imaginemos a cuatro estudiantes
taking an exam.
en un examen.
Two are true geniuses, two a bit less so.
Dos son genios, dos un poco menos.
If the professor imposes a ruthless rule, granting only one or two maximum grades, the weaker
Si el profesor impone una regla despiadada, otorgando solo una o dos notas máximas, los estudiantes
students immediately do the math.
débiles hacen sus cálculos de inmediato.
They realize that by studying normally they will never win, so they take a risk: they memorize
Entienden que estudiando normalmente nunca ganarán, así que se arriesgan, estudian de memoria
only a small subset of topics, crossing their fingers.
solo un pequeño subconjunto de temas, cruzando los dedos.
If, by a stroke of luck, those exact questions come up, they will look like the new Einsteins and
Si por un golpe de suerte salen esas preguntas, parecerán los nuevos Einstein y
will steal the spot from the real talents.
les robarán el lugar a los verdaderos talentos.
This gamble literally breaks the system, destroying the professor's ability
Este riesgo hace que el sistema colapse, destruyendo la capacidad del profesor
to understand who is actually good and who just got lucky.
de entender quién es realmente bueno y quién solo tuvo suerte.
And here comes the study's solution, which is quite jaw-dropping: 75%.
Y aquí llega la solución del estudio, que es sorprendente: el 75 %.
Researchers mathematically demonstrate that if the professor decides to assign the top
Los investigadores demuestran matemáticamente que si el profesor decide asignar la nota
grade to three out of four students, they completely neutralize the gambling problem.
máxima a tres de cada cuatro estudiantes, neutraliza por completo el problema del riesgo.
With a more generous curve, weaker students breathe a sigh of relief and give up
Con una curva más generosa, los estudiantes débiles dan un suspiro de alivio y renuncian
on extreme bets.
a las apuestas extremas.
Of course, we might think we are giving away a good grade to someone who didn't
Claro, podríamos pensar que estamos regalando una buena nota a alguien que no la merecía
100% deserve it.
al 100 %.
But take note: this concession absolutely guarantees that the two brilliant students
Pero cuidado, esta concesión garantiza de forma absoluta que los dos estudiantes brillantes
will definitely get the top grade without interference.
sacarán seguramente el máximo sin interferencias.
By doing this, the professor's overall meritocratic efficiency leaps forward
Al hacerlo, la eficiencia meritocrática general del profesor da un salto hacia adelante
by more than 30%. Incredible, isn't it?
de más del 30 %, increíble, ¿no?
Section 4.
Sección 4.
certainly don't stay confined to school desks; they powerfully impact the most
no se limitan a las aulas escolares, impactan con fuerza en las fases más
crucial phases of the professional world.
cruciales del mundo profesional.
If we look at the real world of work, we see that relentless systems, like
Si miramos al mundo laboral real, vemos que los sistemas implacables, como
the famous forced corporate rankings, where the bottom 10% are automatically fired,
los famosos rankings forzados, donde el último 10 % es despedido automáticamente,
do nothing but fuel those toxic behaviors we were talking about.
no hacen más que alimentar esos comportamientos tóxicos de los que hablábamos.
Employees at risk throw themselves into wacky projects hoping for a miracle, and the exact same
Los empleados en riesgo se lanzan a proyectos disparatados esperando un milagro, y lo mismo
logic applies to hyper-selective university admissions, which push
vale para las admisiones universitarias hiperselectivas, que empujan
everyone to inflate their resumes excessively.
a todos a inflar sus currículos desmesuradamente.
Such extreme pressure inevitably ends up diluting and masking real
Esa presión tan extrema termina inevitablemente diluyendo y ocultando la competencia
competence.
real.
And all this leads us to a crazy reinterpretation of the famous Peter Principle.
Y todo esto nos lleva a una reinterpretación increíble del célebre Principio de Peter.
We usually think that promoting people to their level of incompetence is a disastrous
Solemos pensar que ascender a las personas hasta su nivel de incompetencia es un error
management error; instead, the research highlights something surprising.
desastroso de gestión; en cambio, la investigación destaca algo sorprendente.
Purposely promoting a large number of candidates, knowing full well that some might
Promover a propósito a un gran número de candidatos, sabiendo que algunos podrían
not be up to the task, has a vital strategic function: it nips sabotage
no estar a la altura, tiene una función estratégica vital: frena de raíz las estrategias
strategies in the bud.
de sabotaje.
In practice, over-promotion acts as a shield; it protects the integrity of the process,
En la práctica, la sobrepromoción funciona como un escudo, protege la integridad del proceso,
ensuring that recognition reaches those who are truly excellent.
asegurando que el reconocimiento llegue a quien es verdaderamente excelente.
Let's go back for a moment to the context of admissions.
Volvamos por un momento al contexto de las admisiones.
Let's try to compare the traditional approach—brutal and a source of tremendous anxiety—with alternatives
Comparemos el enfoque tradicional, brutal y fuente de ansiedad, con alternativas
that are a bit more radical.
un poco más radicales.
For example, admission lotteries proposed by academics like Schwartz, or the tiered
Por ejemplo, las loterías de admisión propuestas por académicos como Schwarz, o los sistemas
systems used in South Korea.
de bandas usados en Corea del Sur.
The idea is that a large pool of competent candidates is approved, and then those who enter are drawn by lot.
La idea es: se aprueba un grupo amplio de candidatos competentes y luego se sortea quién entra.
No more fights to the death for a microscopic millimeter of extra
Se acabaron las luchas a muerte por un microscópico milímetro de ventaja
advantage.
extra.
By appearing less competitive at the entry point, the purity of meritocratic selection is
Al parecer menos competitivos al inicio, en realidad se salva la pureza de la selección
actually saved, because we remove the need for candidates to take senseless risks
meritocrática, porque quitamos a los candidatos la necesidad de correr riesgos insensatos
just to stand out.
con tal de destacar.
Section 5.
Sección 5.
The paradox of meritocracy.
La paradoja de la meritocracia.
Let's wrap up this whole exploration, arriving at a fundamental concept for anyone
Atamos los cabos de esta exploración, llegando a un concepto fundamental para cualquiera
who needs to design organizations or select talent.
que deba diseñar organizaciones o seleccionar talentos.
The crucial point of the matter, then, is exactly the reversal of the myth from which
El punto crucial de la cuestión, por tanto, es precisamente revertir el mito del que
we started.
habíamos partido.
Slightly less competitive contests, with more flexible entry barriers, and seemingly
Concursos un poco menos competitivos, con barreras de entrada más flexibles y estándares
relaxed standards.
aparentemente relajados.
These are exactly the things that sweep away the noise generated by strategic bets.
Son precisamente estas cosas las que eliminan el ruido generado por las apuestas estratégicas.
If the environment doesn't push you to despair, your performances start behaving
Si el ambiente no te empuja a la desesperación, tu rendimiento vuelve a comportarse de
honestly again.
forma honesta.
They finally become a clear, faithful signal of your true ability, making the whole
Se convierte finalmente en una señal nítida y fiel de tu habilidad real, haciendo que todo
system infinitely more meritocratic.
el sistema sea infinitamente más meritocrático.
This profound change in perspective leaves us with a question that truly deserves
Este profundo cambio de perspectiva nos deja con una pregunta que realmente merece
our attention.
nuestra atención.
When we observe universities, cutthroat job interviews, and all those
Cuando observamos las universidades, las entrevistas laborales despiadadas y todos esos mecanismos
super-competitive mechanisms in which we live every day, a doubt arises.
supercompetitivos en los que vivimos cada día, surge la duda.
Could it be that, blinded by our obsession with excellence and increasingly severe filters,
¿No será que, cegados por nuestra obsesión por la excelencia y por filtros cada vez más severos,
we are actually encouraging strategic chaos?
estamos en realidad fomentando el caos estratégico?
Are we, perhaps paradoxically, rewarding the wrong people?
¿Estamos, quizás, paradójicamente, premiando a las personas equivocadas?
Perhaps slightly reducing the pressure and lowering the bar just a hair is the true
Quizás reducir ligeramente la presión y bajar un poco el listón es el verdadero
secret to allowing pure talent to shine.
secreto para permitir que el talento puro brille.
Thank you for participating in this analysis, see you next time!
¡Gracias por participar en este análisis, hasta la próxima!